古戰場，新願望
原來係發夢
好
朗朗，起身喇
係時候練射箭喇
我出去喇
媽咪？
你條布織完未啊？
有冇織得大過上次啊？
有啊
係咪呢一條啊？
大快咗㗎
是喎
你唔准出去啊，快啲去煲湯
等你爸爸返嚟
落太多鹽喇
朗朗
朗朗，你唔好走啊
快啲同我返嚟
飛衞，咩事啊？
照啊，你快啲去會所啦
你爸爸有事要宣佈啊
早晨啊
下一次月圓嗰陣
我哋會舉辦一場射箭比賽
射箭比賽嘅表現將會係其中一個評分標準
決定你哋可唔可以成為真正嘅勇士
不過
你哋嘅媽媽或者姐姐想參加比賽
噉就唔得喇
因為呢個係屬於男仔
屬於勇士嘅比賽女仔係唔可以參加㗎
你個男仔先可以參加啊
你有冇同你爸爸提過嗰一件事啊？
咪就係你想做女馬騮嗰件事囖
其實佢哋一早就知喇
係噉佢哋點講啊？
不如你扮成我去參加射箭比賽咪得囖
我先唔要啊
其實，唔可以參加比賽都唔緊要啫
因為你爸爸講過，做麻蠔需要識好多嘢
所以仲有好多其他知識可以學㗎
我識射箭，又識織布
我仲要學咩喎？
喂，我哋好似未行過呢條路喎
喂啊
呢度係咩地方嚟㗎？
呢度好似就係啲大人所講嘅古戰場啦
聽講已經好耐都冇人夠膽嚟呢度㗎喇
原來就係呢度
傳説曾經喺度戰鬥嘅勇士
個個都好犀利㗎
係獵人住㗎？
太好喇
呢度冇人嚟，仲有地方可以休息
係最好嘅秘密基地啊
我哋又可以喺度練射箭
仲可以射竹槍啊
好嘢
阿爾敏…
揾到出口未啊？
噉黑點揾喎？
你又話以前跟大人夜晚去過打獵𠸏？
我仲以為你識得整火把𠻹
我只係話我試過夜晚去打獵
但係冇講過我識得整火把喎
鬼啊，有鬼啊，快啲走啊
原來你都係部落入面嘅人
你頭先話你叫做…
巴爾？
係啊
我好似飛位咁大嘅時候
就去咗平地讀書喇
畢業之後
我喺實驗室做咗幾年研究先返嚟
噉點解你唔返嚟部落住𠸏？
因為…
我想一個人靜下諗啲嘢
唔講喇
好嘢喇，你哋食飽再落山啦
拜然
我哋以後可唔可以嚟呢度練射箭啊？
射箭？
乜而家女仔都可以射箭喇咩？
仲未可以㗎
因為智娃想成為第一位女嘛呼
所以先會學射箭
第一個女嘛呼？
幾好吖
但係想做女馬夫，點可以淨係識射箭
唔識整火把啊？
其實
至或者生火都唔識㗎
邊個話我唔識啊？
既然係噉
你哋就去揾啲可以生火嘅嘢返嚟啦
揾到喇
生火比賽
開始
點解你會有香蕉𠸏？
香蕉？
我諗到喇，我爸爸講過
用香蕉絲可以幫助到心火㗎
噉你哋知唔知點解吖？
我知啊
因為可以叫朗朗過嚟幫手囖
梗係唔係啦
香蕉絲係用香蕉莖入便嘅香蕉芯造成𠸏
當我哋將香蕉芯折斷或者拉開
裏便就會有絲狀組織
將呢啲絲曬乾，然後搓成一嚿
就可以用嚟做火種㗎喇
你試下吖
成功喇
不過，點解淨係用木頭生火會慢啲？
放咗香蕉絲之後咁快就可以生火𠸏？
噉係因為呢
物件燃燒嘅快慢
同空氣係有直接嘅關係㗎
點解啊？
因为空氣入便嘅氧氣
係可以幫助燃燒𠸏
絲同絲之間有空隙
所以能夠接觸到好多氧氣
木頭睇起嚟，雖然好大
但係同同一個重量嘅C比起上嚟
都係C可以接觸到氧氣嘅面積比較大
噉即係話
一樣重嘅物體，如果總表面面積越大
噉可以同氧氣接觸嘅面積就會越大
係噉
只要我哋諗辦法增加物體嘅總表面面積
例如將佢切成好多塊
噉就可以更加容易點着啦
嗯，就係噉喇，原來係噉
仲有啊…
好似煲湯嘅時候
落鹽要一粒…噉落先至得
如果唔係就會好難溶，係咪啊？
如果將大嚿嘅鹽整碎
總表面面積就會變大
同湯接觸嘅面積亦都會變大
噉鹽喺湯入便溶解嘅速度就會加快嘞
不過，溶解同燃燒係唔同㗎
溶解唔屬於化學反應
嚟吖
呢支係我哋用嚟整火把嘅蠟燭
你哋已經學識咗生火嘞
而家應該知道點樣整一支火把啦
咁耐𠸏？
會唔會係同反應表面接觸面積有關呢？
原本竹就只係得一個表面可以接觸到氧氣
一定會燒得好慢，但係如果劈開佢呢
就會有多啲面積接觸到空氣
噉就容易啲燃燒啦
我識整火把喇
落山要小心啊
好多謝你啊，拜然
我哋會成日嚟玩㗎成日嚟玩？
呢個送畀你
好似飛鼠啊
我哋以後就係朋友喇
以後我哋可以喺秘密基地練射箭
練到夜晚都唔使驚喇
總有一日，我會成為守護部落嘅馬酷嘎